{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Palatino-BoldItalic;\f2\froman\fcharset0 Palatino-Roman;
\f3\froman\fcharset0 Palatino-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sb200\sa100\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 <$ScrKeepWithNext><$Scr_H::2><$Scr_Ps::0>
\f1\i\b\fs26 Estado del Arte\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sb200\sa100\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i0\b0\fs24 \cf0 <$ScrKeepWithNext>La demanda s\'edsmica es el conjunto de parametros que caracteriza la respuesta (los efectos) de un sistema din\'e1mico cuando est\'e1 sujeto a movimientos s\'edsmicos (las causas) y puede interpretarse como una expresi\'f3n equivalente del movimiento s\'edsmico del terreno en t\'e9rminos de fuerzas y desplazamientos.\
\pard\pardeftab720\sa160\partightenfactor0

\f0 \cf0 <!$Scr_H::2><!$Scr_Ps::0><$Scr_Ps::1>
\f2 La demanda s\'edsmica depende de la intensidad del movimiento s\'edsmico y se emplean diferentes medidas de intensidad para caracterizar el movimiento s\'edsmico, como pueden ser las aceleraciones pico (PGA), las aceleraciones RMS, la intensidad de Arias (AI), etc.\
La demanda s\'edsmica y la intensidad s\'edsmica son variables aleatorias que en el caso de los modelos emp\'edricos se caracterizan mediante una funci\'f3n de distribuci\'f3n en la que se busca ajustar una mediana condicional y una varianza. En el caso de una medida de intensidad, la mediana condicional estar\'e1 restringida a cada escenario de magnitud y distancias (M,R) de los acelerogramas empleados para calibrar el modelo. En el caso de una medida de demanda, la mediana condicional estar\'e1 condicionada a las propiedades mec\'e1nicas del modelo y al movimiento s\'edsmico\
En los sistemas cuyo comportamiento din\'e1mico puede asimilarse a un oscilador de un grado de libertad (SDOF), la demanda s\'edsmica puede correlacionarse directamente con una medida escalar de intensidad del registro basadas en las pseudo-aceleraciones Sa(T) de un SDOF equivalente. Por ejemplo, los esfuerzos de corte de dise\'f1o de una pila de un puente o los empujes hidrodin\'e1micos en un tanque de combustibles sometidos a movimientos s\'edsmicos de la base, son proporcionales a la pseudo-aceleraci\'f3n espectral del movimiento s\'edsmico en un SDOF equivalente. En estos problemas, cualquier historia temporal de aceleraciones escalada a un cierto nivel de intensidad objetivo, tendr\'e1 la misma demanda s\'edsmica, sin depender de la duraci\'f3n, contenido de frecuencias.  \
En los sistemas din\'e1micos en general no es posible identificar un \'fanico par\'e1metro de intensidad que se correlacione adecuadamente con la demanda s\'edsmica. Por ejemplo, los sistemas cuyas propiedades mec\'e1nicas y din\'e1micas cambian durante el movimiento s\'edsmico, se requieren formulaciones constitutivas complejas que capturen la interacci\'f3n entre las deformaciones instant\'e1neas, y la variaci\'f3n de la rigidez y el amortiguamiento del sistema din\'e1mico. La demanda s\'edsmica en estos casos depender\'e1 en general de la duraci\'f3n, el contenido de frecuencias de la se\'f1al, la energ\'eda, etc. es decir, depender\'e1 de toda la historia temporal. Ejemplo de estos problemas pueden ser la licuaci\'f3n de un estrato de fundaci\'f3n de arena saturada o los asentamientos de un talud de materiales sueltos sometidos a movimientos s\'edsmicos en su base. \
Los modelos de predicci\'f3n del movimiento s\'edsmico son en general modelos escalares, y tienen una \'fanica medida de intensidad como variable dependiente. Esto significa que los modelos de predicci\'f3n de la demanda s\'edsmica (ejemplo, los desplazamientos de un talud) s\'f3lo podr\'e1n tener una \'fanica variable independiente relacionada con la intensidad s\'edsmica. En este tipo de formulaciones escalares, la identificaci\'f3n de IM \'f3ptimas en caracterizar la relaci\'f3n entre el movimiento s\'edsmico y la demanda s\'edsmica, puede ser abordada a partir de los conceptos de eficiencia y suficiencia (Kramer et al., 2004; Luco & Cornell, 2007). Una medida de intensidad 
\f1\i\b suficiente
\f2\i0\b0  es aquella para la cual los par\'e1metros de demanda s\'edsmica (D) son condicionalmente independientes de la magnitud y la distancia de los sismos seleccionados. Para una IM suficiente, la adici\'f3n de registros de diferentes M o R no reduce la variabilidad del los par\'e1metros de demanda s\'edsmica (D). Una IM 
\f1\i\b eficiente
\f2\i0\b0  es aquella que reporta una variabilidad relativamente peque\'f1a en los asentamientos para una IM dada y puede ser cuantificada en el desv\'edo est\'e1ndar del error aleatorio (Luco & Cornell, 2007. Shome, 1999).  
\f0 <$Scr_Cs::2>
\f3\i Luego, los modelos escalares de predicci\'f3n de movimiento s\'edsmico y de demanda s\'edsmica escalares, requieren medidas de intensidad que sean eficientes y suficientes. \

\f0\i0 <!$Scr_Cs::2>
\f2 Debido a que la gran mayor\'eda de las estructuras civiles se pueden analizar din\'e1micamente como un sistema SDOF equivalente, los GMPE emp\'edricos que se han desarrollado durante los \'faltimos 50 a\'f1os 
\f0 <$Scr_Cs::2>
\f3\i (Douglas 2011) 
\f0\i0 <!$Scr_Cs::2>
\f2 se focalizaron casi exclusivamente en la predicci\'f3n del PGA y en las ordenadas espectrales Sa(T) de la respuesta el\'e1stica, y un n\'famero muy reducido de modelos se han desarrollado para otras medidas de intensidad tales como la Intensidad de Arias, la velocidad acumulada CAV, el per\'edodo significativo(Ref) o la duraci\'f3n del registro (Ref)\
Si se libera la restricci\'f3n de emplear una \'fanica medida de intensidad como variable independiente, y se emplean en su lugar un conjunto de medidas de intensidad, la variabilidad puede reducirse fuertemente, a\'fan con el empleo de solo dos medidas de intensidad. Sin embargo, esto
\f0 <!$Scr_Ps::1>}