{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Palatino-Bold;\f2\froman\fcharset0 Palatino-Roman;
\f3\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sb400\sa200\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 <$ScrKeepWithNext><$Scr_H::2><$Scr_Ps::0>
\f1\b\fs40 Planteo del Problema
\f2\b0\fs26 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sa200\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 <$ScrKeepWithNext><!$Scr_H::2><$Scr_H::2><!$Scr_Ps::0><$Scr_Ps::1>
\f1\b\fs32 Modelos Matem\'e1ticos\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl264\slmult1\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b0\fs24 \cf0 <!$Scr_H::2><!$Scr_Ps::1>
\f2\fs26 Draper y Smith (1981) definen tres tipos principales de modelos matem\'e1ticos utilizados por los cient\'edficos:\
\pard\tx220\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl264\slmult1\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f3 \uc0\u8259 
\f2 	}
\f1\b Funcionales
\f2\b0 . Cuando se conoce y se utiliza la verdadera relaci\'f3n funcional entre la respuesta (el valor a predecir) y las variables predictoras. \
\pard\tx220\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl264\slmult1\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f3 \uc0\u8259 
\f2 	}
\f1\b De control. 
\f2\b0 Cuando los efectos independientes de cada una de las variables de control (las variables predictoras) pueden estimarse mediante experimentos dise\'f1ados. \
{\listtext	
\f3 \uc0\u8259 
\f2 	}
\f1\b De predicci\'f3n.
\f2\b0  Cuando no se pueden utilizar modelos funcionales ni de control y dentro de los datos existe mucha intercorrelaci\'f3n, los llamados "problemas de datos desordenados". No es necesario que sean funcionales.\
\pard\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl264\slmult1\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 Trifunac (1980) se\'f1ala que las relaciones de estimaci\'f3n del movimiento del suelo deber\'edan basarse en una forma funcional a partir de la naturaleza f\'edsica de los fen\'f3menos, pero debido a la falta de datos esto no puede lograrse; Caillot y Bard (1993) tambi\'e9n afirman que la forma de la ecuaci\'f3n debe tener alguna base f\'edsica. \
La mayor\'eda de las relaciones de estimaci\'f3n del movimiento del suelo publicadas tienen alguna base f\'edsica, de ah\'ed que est\'e9n presentes algunos aspectos de los modelos funcionales. Dado que no se conocen en detalle todos los aspectos f\'edsicos asociados al movimiento s\'edsmico del suelo y, aunque se conocieran, ser\'eda imposible expresarlos en forma de una simple ecuaci\'f3n, las relaciones de estimaci\'f3n del movimiento del suelo son modelos predictivos. \
Evidentemente, no se pueden realizar experimentos controlados con los movimientos del suelo causados por los terremotos porque no hay dos terremotos iguales, ni las trayectorias hasta la estaci\'f3n, ni las condiciones locales del lugar y, por lo tanto, no hay repetibilidad. Por lo tanto, los modelos de control no son posibles.}